Title:「投資の落とし穴」回避に欠かせないメンタルの備え
Text:


「感情の赴くままにやっていると、投資ではだいたいもうからない」。
経済コラムニストの大江英樹さんは5日の「マネーのまなび」（まねび）のYouTubeチャンネルのトークライブの冒頭で、ずばりこう指摘した。投資にメンタルの備えが欠かせないことを的確に表した言葉だ。
この見立ては、証券会社勤務やセミナー講師で何万人という個人投資家と接してきた大江氏の経験と、行動経済学のプロスペクト理論の成果の一つ、「人間は利益よりも損失を強く回避しようとする」という知見に基づく。
多くの人は、買った株が値上がりすると「もうけを失いたくない」と早めに利益確定してしまう。値下がりすると「損失を確定したくない」と株価の戻りに希望をつなぎ、結果的に「塩漬け」にして傷を広げる。「損小利大」をめざすべきなのに利益は小さく、損失は大きくなり、「ベテランでも『株は10勝1敗でももうからない』とこぼす」（大江氏）という状態に陥る。
事前に打ち合わせしたわけでもないのに、トークの大部分は投資の心理的な側面がテーマになった。大江氏と同様、私もこれまで取材で会った数百人のプロの投資家・トレーダーとの対話から、「ほとんどの落とし穴は『自分の心が掘る墓穴』だ」と認識しているからだろう。
人間の知性は、金融や投資という営みをうまくやるように進化してきたわけではない――。これは私の長年の持論だ。
大半の人にとって、リスクをとって先行きが見えない世界に足を踏み入れるのは愉快な行為ではない。大きな損失が出れば動揺し、うまく利益が出れば逆に浮足立って非合理的な選択をしかねない。特に個人投資家にとって、おごりや不安、欲や恐怖といった感情・心理を御するメンタルコントロールは、資産運用の実務的な知識と同等か、それ以上に重要だろう。
大江氏が対談の最後に挙げた「これだけは絶対に避けるべき落とし穴」も、メンタルに関わるものだった。答えはぜひ、動画でご覧いただきたい。