Title:日本学術会議問題、学界から声明続々海外科学誌も言及
Text:

日本学術会議の建物（東京都港区）=共同
菅義偉首相が日本学術会議の新会員候補6人を任命しなかった問題を巡り、学界から相次いで声明や意見が出ている。政府に任命拒否の説明などを求める声が多い一方、海外誌では問題を引き合いに学問の独立性を尊重すべきだとの社説が掲載されるなど、波紋を広げている。
東京大は9日、五神真学長名でメッセージを出した。「問題に端を発した混迷と相互不信は学術が持つべき本来の力を大きくそぐ」と強調。「日本学術会議からの（説明を求める）要請に対する真摯な対応を政府に望む」とよびかけた。
国立大学協会の永田恭介会長（筑波大学長）は現状、学術会議への政府対応を静観するとしたうえで「個人的には過度に（政府を）忖度（そんたく）することがあってはならず、会議の姿勢が変わってもらっては困る」と述べた。
同協会副会長を務める東京外国語大の林佳世子学長は「人文社会系は自由な発想で主張するなかで、ある種の調和が生まれる」として、学問の発展に必要な自由な発言につながらなくなると懸念した。金沢大の山崎光悦学長は「政府がやっていることは直接おかしいと思わない。最後は法解釈だ」との認識を示した。
法政大の田中優子総長は5日に発表した声明で「首相が研究の『質』によって任命判断するのは不可能」と強調。「もし研究内容によって学問の自由を保障あるいは侵害するという公正を欠く行為があったとしたら、断じて許してはいけない」としている。
日本物理学会や生物科学学会連合など自然科学系の93学会は9日、「混乱を大変憂慮している」との声明を発表した。この規模での共同声明は異例で「多様な科学者の真摯な意見に耳をふさごうとしているのではないかと危惧している」と述べ、対話を進めて事態を収束するよう求めた。
英科学誌ネイチャーは8日付で、政治と科学の関係性を巡る社説を掲載した。学術会議の問題について「日本の菅首相が政府の科学政策に批判的だった6人の任命を拒んだ」と指摘。米大統領選やブラジル国内の問題も引き合いに「科学と政治の関係が脅威にさらされている。黙ってみていることはできない」とした。
米科学誌サイエンスは「日本の新首相は学術会議との戦いを選んだ」との見出しで記事を掲載。新会員の任命プロセスを「混乱させた」と指摘し「研究者たちは学問の自由の侵害であると主張している」と紹介した。