Title:台風14号、三宅島・御蔵島は大雨警報に厳重警戒続く
URL:https://www.nikkei.com/article/DGXMZO64861680Q0A011C2CE0000
Text:


台風14号は10日から11日にかけて紀伊半島沖から進路を東寄りに変え、
伊豆諸島に接近した。気象庁は10日午後5時、
伊豆諸島の東京都三宅村（三宅島）と御蔵島村に大雨特別警報を発表したが、
11日午前0時半、
大雨警報に切り替えた。
伊豆諸島は12日午前0時までの24時間で200ミリの雨が降る恐れがあり、
同庁は引き続き土砂災害などに厳重な警戒を呼び掛けている。
特別警報の発表は熊本県などで大きな被害が出た7月の豪雨以来だった。三宅村は村内全域の1553世帯2388人に避難指示を出した。御蔵島村も村内全域の174世帯313人に避難指示を出した。

台風14号は東に進んだ後、
南に進路を変える可能性が高い。この時期の台風は日本に接近した後、
上空の偏西風に流されて北東方向に進むのが一般的だが、
今回は偏西風が通常より北側にあり進路に影響が出にくい。
台風の今後の進路では北西の風が吹いており、
台風は南へUターンする形になるとみられる。12日には熱帯低気圧に変わる見通しだ。
10日は三宅村で1時間に86.0ミリの猛烈な雨が降り、
高知・室戸岬で最大瞬間風速31.8メートルを観測。7日以降の総降水量は三宅村で590ミリ、
和歌山県那智勝浦町で550ミリ、
三重県尾鷲市で510ミリ、
静岡県伊豆市で470ミリに達した。
これまでの雨で三宅村や三重県内で土砂災害が発生したが、
けが人は確認されていない。9日には和歌山県串本町で50代女性が強い風にあおられて転倒し、
左足の骨を折る重傷を負い、
神戸市中央区でも80代男性が転んで顔に軽いけがをした。
台風14号は11日午前0時現在、
伊豆諸島・八丈島の南南西約140キロの海上を時速約20キロで東へ進んだ。中心気圧は985ヘクトパスカル、
最大風速は30メートル、
最大瞬間風速は40メートルで中心の北側130キロ以内と南側75キロ以内では風速25メートル以上の暴風域。