Title:将棋王座戦、2対2で14日激突有力棋士が動画で解説
URL:https://www.nikkei.com/article/DGXZZO64820280Z01C20A0000000
Text:

2勝2敗で第5局（14日）の勝負に挑む永瀬拓矢王座=左=と挑戦者の久保利明九段
9月3日にスタートした第68期将棋王座戦五番勝負（日本経済新聞社主催）は、
永瀬拓矢王座と挑戦者の久保利明九段がそれぞれ星2つでタイとなり、
14日に行われる第5局で勝負が決まる。五番勝負が最終局までもつれこむのは中村太地王座と斎藤慎太郎七段（肩書はいずれも当時）が戦った2018年の第66期以来2年ぶり。有力棋士によるポイント解説でこれまでの4局を振り返ってみよう。
■第1局　永瀬王座が先勝　177手の熱戦（9月6日）

（投了図は▲6二角まで）
「序盤からの神経戦。永瀬王座の負けない将棋に久保九段が屈する」（高見泰地七段）



■第2局　久保九段、
急戦制す　華麗な攻撃（9月9日）

（投了図は▲2四香まで）
「序盤で駆け引き。持久戦になると思いきや、
思わぬ急戦に」（森内俊之九段）



■第3局　穴熊生かし、
永瀬王座が防衛に王手（9月24日）

（投了図は▲7二金打まで）
「永瀬王座の研究勝ち。巧みな作戦で粘りの機会を与えず」（飯島栄治七段）



■第4局　久保九段、
執念の粘りで逆転（10月6日）

（投了図は▲3四銀まで）
「絶対に諦めないという気持ちが積み重なって逆転につながった」（藤森哲也五段）



